Здравствуйте, дорогие друзья!
Спасибо вам большое
за ваш живой отклик.
К нам пришло огромное количество
благодарственных писем от вас
и очень большое количество
с вашими вопросами,
на которые мы и постараемся ответить
в наших передачах.
Рада представить вам участников
нашей сегодняшней передачи:
уважаемый Игорь Михайлович Данилов.
Здравствуйте.
Жанна.
Анна.
Здравствуйте.
И Николь.
Сегодня хотелось бы поговорить
о следующем:
о том, что как бы обычный человек
ни украшал свою жизнь различными
гулянками, тусовками, природа, семья, он понимает,
что всё равно его жизнь какая-то серая.
И задаётся вопросами:
«Неужели вот это всё…
вот это всё, ради чего мы живём?».
И понимает в этот момент,
что есть нечто большее, что есть Бог.
И в поисках вот этого соприкосновения
с Миром Духовным, с Богом
он прежде всего обращается куда?
Обращается в религии.
Но что он находит там?
Будем говорить прямо, что на сегодняшний
день все религии себя дискредитировали,
потому что в большинстве случаев они
борются, будем говорить прямо,
за своё имущество,
а в худшем случае и вообще используют
паству в корыстных целях.
Точно так же человек понимает,
что в поисках счастья и какой-то свободы
он соприкасается с деспотизмом,
что он соприкасается с чувством какого-то страха,
и понимает, что искать, наверное,
нужно где-то в другом месте.
И далее он обращается куда?
В психологию.
Психология что говорит о том, можно ли человеку
испытывать счастье постоянно?
Она говорит:
«Нет, это патологическое явление.
Постоянно пребывать в состоянии счастья
могут лишь только люди больные —
это или идиоты, эпилептики, шизофреники…»
Ну эпилептики здесь ни при чём. Начнём с того,
что это совершенно другое заболевание.
А шизофрения тоже непостоянное
даёт ощущение счастья.
А вот бывают формы помешательства,
когда люди испытывают иллюзию счастья.
Но я скажу, это гораздо лучше,
если рассматривать из помешательств,
чем когда идёт, наоборот,
агрессия и угнетение.
Но это не имеет никакого отношения,
конечно, к духовному (Т: Да).
Но психология формируется опять-таки
вследствие наблюдения за кем?
За людьми.
И мы знаем,
кто писал психологию как науку.
Как правило, её создавали и писали
и были как раз, скажем, отцами психологии
люди, которые были наркоманы, алкоголики
ну и с массой своих проблем психологических,
поэтому они её создавали в таком очень интересном
и странном ключе, скажем так аккуратненько.
Конечно, там люди не найдут ничего.
Да. И вот, не находя этого ни в религии,
скажем так, ни в психологии,
доходят до крайностей — это в том числе
и химические такие зависимости.
Но самое ключевое,
какой вопрос задаётся:
«А что же всё-таки такое Бог?
Это что? Это зависимость какая-то?
Это несвобода?
Это чувство страха должно испытываться человеком? Что такое Бог?».
Но если исходить из религий,
то (многих, я не говорю всех, но многих религий)
«Бог — это нечто пугающее, это нечто то,
чему ты должен повиноваться,
чего ты должен бояться, и не дай бог
ты нарушишь какое-то
то его слово,
которое он якобы сказал».
Ну это опять-таки прежде всего
самодисциплина тела,
это отказ от многого —
естественно,
для людей это угнетающе действует.
Ну и как ты уже сказала,
что люди на сегодняшний день довольно
грамотные, и религия их просто пугает,
пугает прежде всего тем,
что это организация,
которая заботится не столько о душах,
сколько о своём существовании.
Хотя она должна заботиться, конечно,
о тех, кто к ней приходит,
об их духовном росте,
их спасении, скажем так.
Но люди испытывают немножко другое.
Говорят одно, поступают
сами совершенно по-другому —
конечно, здесь этот диссонанс
он отпугивает людей от многих религий.
Поэтому люди устремляются куда?
В различные ашрамы, секты,
где их вроде якобы любят,
а на самом деле они понимают,
что как в одной организации,
так и в другой нужен их кошелёк,
или они сами должны служить как инструмент
для этой организации, не больше.
И нет там никакой свободы (Т: Да),
одна болтовня. Конечно, люди находятся
в растерянности и в подавленности.
Поэтому на сегодняшний день,
вот смотрите, сколько тысяч лет
существуют религии,
а в мире происходит то,
что происходит на сегодняшний день:
войны, обман,
потребительский строй,
который доминирует не только,
извините, в обществе,
но и в головах самих людей.
Естественно, люди не понимают,
что такое Бог
и что такое Мир Духовный.
А что такое Бог, друзья мои?
А Бог, я скажу прямо, Бог — это кайф.
Это действительно так.
Но опять-таки что означает слово «кайф»?
И здесь мы сталкиваемся с чем?
Опять-таки с тем же описанием с позиции
психологии психологии (Т: Медицины даже),
медицины и всего остального,
и просто различные толкования в словарях, —
это употребление наркотиков,
это приятное бездействие,
это ничегонеделание, скажем,
в удовольствии и тому подобное.
А в действительности слово «кайф»
(ну, он был «кэйф», правильно произносился)
ещё в докоранские времена
на территориях,
где зародился Коран,
обозначало «блаженство в Боге»,
то есть пребывание человека в раю —
это было слово «кэйф»,
или сейчас оно вот
интерпретируется как «кайф».
Так что Бог —
это сплошное удовольствие
прежде всего.
Ну здесь опять-таки наталкивается…
удовольствие у нас воспринимается
нашим сознанием
в трактовке телесного удовольствия,
бездействия или же, извините,
употребления алкоголя, наркотиков,
которые выводят на какие-то
химические такие вот,
скажем (Т: …спецэффекты, состояния),
состояния, спецэффекты, как ты говоришь,
и подменяет истинное чувство.
А почему так образовалось?
И почему убили понимание
«блаженство в Боге»,
подменили на… вернее, заместили
как раз в самом понимании
человеческом это слово
на прямо противоположное действие,
на то, что отдаляет от Бога?
Ведь наркотик, алкоголь —
оно отдаляет.
А его как раз ввели
и ассоциировали со словом «кайф»
(Т: Ну да, на сегодняшний…).
Видите, как всё просто?
Просто это было неугодно и неудобно.
А в действительности
блаженство в Боге,
вот само блаженство в радости,
в бесконечной Любви,
вот в этой силе,
которую обретает человек,
скажем, в Вечности, —
ну как можно описать другим словом
как кайф, настоящий кайф?
А то всё бутафория.
Это знаете вот,
я бы сравнил, как жизнь и кино.
Да, мы можем смотреть кино,
представлять себя в главной роли,
играть в игры, где у нас там есть аватарчик,
якобы мы чего-то там создаём,
делаем, там царём становимся
или ещё что-то,
а в жизни мы остаёмся тем,
кем остаёмся.
Если мы здесь не строим свою жизнь так,
чтобы нам был здесь кайф,
то в иллюзии, извините,
мы ничего не построим. Правильно?
Так и в действительности.
Если человек не живёт в Любви Божией,
он никогда не узнает, что такое кайф.
Вот такая правда жизни.
Да, а вы знаете,
сейчас Вы сказали про кайф, и вспомнилось:
в суфизме есть такое понятие «фана»,
когда суфий… — это как предельное
состояние поиска пути к Богу.
Это больше как контакт
с Миром Духовным,
это первичный контакт
с Миром Духовным.
А кайф — это пребывание…
То есть это когда он и здесь, и там, да?
Да, это когда ещё первичное
сознание находится,
скажем, в связи с Личностью,
в связи ещё активной,
но уже есть контакт
с Миром Духовным,
и есть осознанное так называемое
состояние в связи с Миром Духовным,
когда ты ещё можешь
воспринимать это на уровне
контролируемого тобой
первичного сознания.
И вот тогда оно сплетается всё
в единое такое вот состояние,
но всё равно это не полный контакт
с Миром Духовным.
А кайф — это уже блаженство там.
Поэтому два этих понятия немножко различаются.
Вот в суфизме они описывают первичное
соприкосновение с Миром Духовным,
первичный опыт,
который ни с чем сравнить нельзя,
и они его воспевают всячески,
и это действительно прекрасно.
Да, вот тоже, знаете, они воспевают это в стихах,
в поэзии, в поэмах. Но почему они это делают?
Потому что тоже были гонения со стороны религии,
то есть нельзя было открыто сказать. Да?
И вот они тоже используют «опьянённый»,
«одурманенный»,
то есть тоже…«Изменённый»,
понятие «изменённый». Почему?
Ведь в это время, когда Личность ещё находится
в синтезе небольшом с первичным сознанием,
но соприкасается с Миром Духовным,
то человек испытывает состояние,
я бы назвал это, вот как в суфизме говорят,
первой любви (Ж: Да) или солнечного света,
который ты увидел в первый раз,
он всеобъемлющий.
И вот это состояние
ещё оценивается сознанием,
но оно даёт уже
огромную степень свободы.
И человек уже начинает служить
только Богу.
Он не будет слушать каких-то людей,
которые ему будут рассказывать:
«Слушай, Бог хочет, чтобы ты обвязался
динамитом и пошёл взорвал себя».
Понимаешь (Ж: Ну да)?
Ну я вот образно говорю,
извините, друзья, утрирую,
но это относится к исламу.
Ислам — прекрасная религия,
и, скажем, суфизм —
это одна из его ветвей.
Да, её относят больше к такому вот
(Т: …мистическому) метафизическому,
да, мистическому направлению,
но оно простое.
Да, немножечко там тоже привнесено было
от сознания, немножко они ввели ритуалов,
немножко всего… и спецэффектов,
не без этого, но тем не менее
оно очень близко к восприятию
Мира Духовного.
Ну не нравится это организациям,
которые пытаются контролировать людей,
вот как мы говорили,
которые стремятся к тому,
чтобы всё оно было подконтрольно,
подчинено, как в любой организации,
скажем так, поэтому они
и устраивали гонения на суфистов.
Так же, как в своё время
христианство, извините,
тоже на первых христиан (Т: Да),
на гностиков было. Да?
Ведь гонение было очень серьёзное.
Почему?
Потому что они исповедовали то,
о чём говорил пророк,
они шли прямым путём к Богу,
и поэтому они попадали,
скажем, в немилость самой организации,
которая стремилась к другому.
А что нужно организации?
Власть и деньги,
ну давайте говорить честно.
Ну разве не так? Ну так.
Имущество, деньги,
как можно больше людей
в подчинении и тому подобное.
А, извините, разве гностикам это надо было?
Нет, им нужна была Любовь Божия,
потому что они шли в действительности к Богу.
Они не продавали, не торговали именем Бога,
они не делали на этом бизнес, они не строили
на этом организацию. Это было сообщество людей,
которые действительно шли по тому пути,
который им был дан.
Конечно, они были в то время неугодны
организации, потому что они мешали.
Люди ведь видели, что говорят одни
и как действуют другие.
Но где больше свободы?
Там, где больше Любви.
Вот простой ответ.
Это во всех религиях.
Да. И религии держатся,
пока реально вот есть люди,
которые практикующие,
у которых внутри есть и этот опыт живого
такого общения с Миром Духовным.
Сейчас какая проблема
даже в разных религиях?
В том, что умирает старчество,
духовников становится меньше,
и религии, естественно,
таким образом, в принципе, угасают.
И что причина именно в том,
что нет людей,
которые были бы теми практиками,
действительно
стремились бы к этому соприкосновению.
Нет послушников, которые хотели бы
перенять эти знания, знаете, и…
Нет. Но вот сами знания,
сам опыт ты имеешь в виду?
Сам опыт жизни внутри.
Знания, они есть везде (Т: Да).
Знания, которые использовали
те же святые отцы,
они использовали то,
что написано было до них,
они использовали
практический опыт других людей.
Об этом пишется. Да, конечно,
там много наносного,
многие, извините, занимались симонией,
пытались подражать действительно
духовным отцам и тому подобное.
Но о том, что ты говоришь, что «всё меньше
и меньше», — действительно меньше.
Ну а что происходит?
Давайте возьмём ту же обитель,
да, под покровительством
находящуюся у Святой Богородицы,
Пресвятой Богородицы (Т: Да),
я имею в виду Афон. Ведь там было
очень много духовных старцев.
Эта обитель была именно для тех,
кто шёл к Богу.
А что мы видим сейчас?
Место, о котором многие думают,
что это поможет соприкосновению.
Совершенно правильно.
Я не хочу критиковать ни в коем случае,
каждый идёт к Богу сам, и не надо
уподобляться и смотреть на кого-то:
кто хороший, кто плохой и тому подобное.
Но, честно говоря, когда
то, что должно быть святым,
оно просто превращается в бизнес,
(Т: Ну да, становится историей, да…)
это неправильно. Должно быть хоть
что-то святое в этом мире.
Тем более это достояние всех людей.
Поэтому я бы сказал так:
не должно там торговаться местами,
и не должны быть там сказочники,
там должны быть действительно те,
кто идут к Богу...
А это так, место паломничества,
просто бизнес и…
Да, так интересно получается:
почему так мало на самом деле
именно тех, кто искренне идёт к Богу?
Потому что вот у людей часто
есть такое понимание,
что когда ты уже обладаешь знаниями,
когда ты обладаешь определённой информацией,
определённым опытом людей,
которые пришли к Богу,
то как бы люди на этом
и останавливаются.
Но ведь на самом деле настоящий духовный путь,
он начинается именно в тот момент,
когда начинается именно внутренний
диалог с Богом, —
это когда ты вот просто из ничего начинаешь
потихоньку генерировать и создавать что-то.
И вот когда-то мне в своё
время вот это понимание…
я за него очень хваталась
и слушала от разных людей,
которые передавали свой опыт,
как они начинали вот этот момент генерирования.
Когда по факту действительно ты сначала…
Ну то есть у тебя ничего не получается,
ты как пустой такой, но у тебя есть единственное,
есть какое-то очень сильное стремление,
и тебе очень хочется проявить эту Любовь.
И ты даже не знаешь как,
и со всем устремлением ты начинаешь просто
изначально проявлять какую-то благодарность
просто за то,
что есть такая вообще возможность,
что есть шанс жить, за то, что есть уже
эта жизнь сейчас, и осознание того,
что может быть ещё и вечная Жизнь, —
оно просто начинает тебя переполнять
очень сильно благодарностью.
Я думаю, и это вот правда благодарность
к Миру Духовному за то,
что есть вообще у нас возможность родиться
и стать духовным существом,
и обрести Жизнь.
Это вот тот самый первый шаг,
когда ты с этой благодарностью
и Любовью относишься уже к этой жизни,
к этому шансу.
И потихоньку,
когда ты начинаешь работать над собой
и делаешь первые шажки, и как бы тебя
поддерживают, и ты чувствуешь то,
что тебя любят, несмотря на то,
что ты оступаешься или нет, делаешь ошибки,
тебя любят — и ты начинаешь
искренне любить в ответ.
Ну, мы ведь своих детей тоже любим, даже когда
они начинают учиться ходить и падают.
Мы ведь из-за этого от них не отказываемся,
что они падают, делая первые шаги. Правильно?
Мы их пытаемся поддержать,
помочь встать.
Вопрос в том, когда они научатся ходить,
куда они пойдут?
Так и здесь.
В духовном росте самого человека, на его пути,
когда человек действительно соприкасается
с Миром Духовным не в иллюзиях,
не в фантазиях в голове,
а в реальности,
когда он прикладывает усилия
не в игре, не для того,
чтобы казаться кому-то, а по-настоящему,
и по-настоящему получает опыт,
то от него отказаться крайне сложно.
Можно, я не говорю,
что нельзя, такое бывает,
когда человек соблазняется,
ну всякое в жизни бывает, оступается.
Но отказаться от него невозможно,
потому что самая большая утрата,
которая может быть у человека, —
это утрата вот этой внутренней духовной Любви,
если он с ней соприкоснулся.
Это гораздо тяжелее,
чем потерять жизнь,
потерять родных, близких,
весь мир и всё остальное —
то всё относится к уму,
а это относится к Жизни.
Конечно это тяжело.
Но тем не менее,
когда человек соприкасается,
то не хочется этого утрачивать.
Как можно утратить или стремиться утратить то,
что является тобой,
настоящую Жизнь?
И тоже есть такой парадоксальный момент,
что когда ты в духовных практиках
добиваешься этого соприкосновения,
проявления Мира Духовного,
то для тебя это становится настолько
таким большим шоком, потому что ты,
в принципе, даже не мог себе подумать,
что это и есть Мир Духовный,
что это и есть проявление
Мира Духовного и Бога.
Но большим шоком это становится
для твоего сознания
(Н: Да, да. Почему?
Потому что как у сознания?..):
оно пугается, ему это не нравится (Н: Да).
Но как раз человек обретает что?
Как говорят в психиатрии,
раздвоение личности.
То есть он начинает чувствовать себя
как Личность уже, а не как сознание.
Он понимает,
что есть сознание, которое практически как он:
стоит чуть-чуть увлечься —
и он уже переходит в сознание. Вот такое вот…
Вот Личность настолько текучая. Да?
Вот куда вкладывает внимание,
там она и есть.
Если она вкладывает в материальное,
во все проблемы
(ну кто с этим не сталкивался, да?) —
и как бы ты уже там.
А вот весь смысл заключается —
всегда оставаться в Боге,
всегда оставаться с Любовью.
А вся эта трёхмерность —
да, она никуда не девается: и жизнь, и быт,
и все взаимоотношения
здесь с людьми,
скажем, да и с самим собой. Оно всё, что остаётся,
оно остаётся подконтрольно,
и уже смотришь на это ну практически
как не на своё.
Вот как компьютерная игра получается,
только уже в реальности.
То есть ты продолжаешь играть в эту игру,
и, к сожалению, многое понимаешь,
даже плохое,
что может сейчас произойти,
но ты понимаешь, что у тебя других
ходов нет, вот приходится идти так.
Это нормально. Но всё это плохое,
это всё не имеет никакого отношения
к действительности, к Жизни,
это всё временное пребывание здесь.
Игры, игры разума.
Вот, Игорь Михайлович,
а «Бог — это кайф», Вы сказали.
А человек может его
почувствовать при жизни?
Человек обязан
его почувствовать при жизни.
Где искать человеку этот кайф?
И он не просто его обязан почувствовать,
он обязан постоянно быть под кайфом
(Т: Класс), но под настоящим.
А у нас постоянно «быть под кайфом» — это что?
Или употреблять наркотики, или пить. Да?
(Т: Да) То, что как раз отводит
человека от Бога.
Вот смотрите, как (Т: Зависимость)…
насколько парадоксально,
да, вот (Ж: …подменено) извращает и подменяет
сама система и сознание человеческое
даже такие святые вещи —
ну вот «постоянно быть под кайфом».
Что значит «быть под кайфом»?
То есть постоянно пребывать
(Т: Ловить этот кайф) в Любви Божией,
в блаженстве с Богом,
то есть постоянно быть в этой Любви,
под Любовью Божией.
Кто этого не хочет, извините?
Ну, по-моему, я думаю,
даже бесы бы хотели, потому что это
огромная сила, это Любовь, это вечная Жизнь.
Что может быть лучше?
Что может предложить сатана человеку?
Иллюзию.
Помните, как Иисуса Христа… он ходил,
когда Он пребывал в пустыне,
как он Его соблазнял?
Чем он Его только не соблазнял.
Ну это смешно (Ж: Да),
потому что на это может
лишь мёртвый пойти,
а заведомо Живой, конечно, на это не пойдёт.
Какие царства мира? Зачем? Что это?
И что такое царство мира? Спросите у царей,
если хотите узнать, как им живётся.
Это иллюзия для нас, тех, кто не
является царями мира сего, да?
Когда мы пребываем, скажем, в подчинении
царям, нам кажется, что они живут хорошо.
Но они живут
под управлением своего сознания
с ещё большими проблемами, чем у нас.
Ещё больше зависимость, да…
Абсолютная зависимость
от всего и всех, в том числе и от нас.
Даже вспомнилось, когда-то Гёте искренне сказал,
что «за свои 75 лет жизни
я едва ли могу вспомнить четыре недели
всего лишь, которые хотя бы пребывал
в каком-то более-менее хорошем
состоянии счастья».
Хотя люди завидовали ему
и относились с такой завистью…
Да, вот тоже к этой теме —
тема отречения.
То есть люди боятся отречься от того,
что им на самом деле не принадлежит.
То есть на самом деле
ну отчего может отречься?..
Иллюзия владения…
Да, да… А вот как раз от неё человек
и может освободиться:
от своих каких-то эгоистических теорий,
концепций, догм, каких-то надуманных вещей.
Вот от этого действительно можно освободиться,
если шагнуть навстречу своему внутреннему,
когда идёт вот это вот освобождение,
когда ты идёшь навстречу тому,
что действительно является твоим естеством,
то, что действительно
наполняет тебя изнутри,
то, что вот по природе…
Сутью и смыслом человека…
Да, да, сутью вообще всего
пребывания здесь (ИМ: Конечно).
Ведь пока нет вот этой сути пребывания здесь,
человек мучается от страха,
человек мучается от того,
что у него что-то не так.
То есть он постоянно ищет
какие-то проблемы. Да?
Даже не то, что он ищет, он постоянно как бы…
(ИМ: Он живёт в них.) Да, он живёт в них и…
Он их не ищет, просто сознание ему
формирует эти проблемы извечные (Ж: Да).
Он постоянно находится (Ж: Да) в какой-то суете,
занятости и в переживаниях.
Хорошие переживания, плохие — независимо:
он постоянно эмоционирует.
А ведь этот фон он сам себе создаёт.
А кто же? Но он его не создаёт,
создаёт ему сознание (Ж: Ну да).
Это инструменты, но он его оплачивает.
А он как раз и является генератором той энергии
(Ж: …которая всё это поддерживает),
которую он отдаёт,
и поддерживает вот эти проблемы,
которые ему навязываются.
А вот по факту, откуда берутся
как раз таки все эти проблемы?
Потому что на самом деле
мы постоянно находимся, в принципе,
в погоне за этим ощущением,
потому что когда ты это ощутил,
то ты вспоминаешь все моменты,
когда ты раньше уже это ощущал:
и это было при первичном всплеске, при вторичном.
Ну то есть, и ты в упор этого не помнил,
будто бы сознание затёрло,
будто бы этого вообще не существовало.
Но ты помнишь эти ощущения
в проявлении, и как оказывается,
ты именно за этим и гонялся всю жизнь.
А проблемы как раз берутся откуда?
От того, что когда ты вспоминаешь эту ситуацию,
когда ты ощутил это в полноте,
то сознание привязывает к какой-то
внешней картинке. И ты стараешься…
Обязательно…
И ведь опять-таки, когда идёт всплеск,
ведь он длится секунды или миллисекунды,
но это как вселенная раскрывается
перед человеком.
То есть в нём происходит вспышка
Любви и силы,
и ребёнок это испытывает.
Но чем он руководствуется?
И вот Николь правильно
сказала сейчас — картинка.
И невольно сознание цепляется за…
какой-то создаёт ассоциативный ряд
(Н: Общую атмосферу), оно цепляется за картинку,
за ситуацию, ещё за что-то.
То есть получается переброс?
Обязательно (Н: Да), подмена.
Мгновенно происходит подмена
и с последующим затиранием.
И вот многие люди не помнят,
когда был первичный всплеск. Да?
То есть им нужны специальные практики,
для того чтобы человек
мог это вспомнить. Ну так же ж?
Или же когда человек действительно достигает
уже контакта с Миром Духовным,
тогда ему всё открывается: тогда он уже
это вспоминает, как вот Николь говорит,
открываются все эти моменты, но уже
с другой стороны.
И уже понимаешь не только,
какие подарки идут от Мира Духовного,
но и как это всё узурпируется
как раз тем, кого мы называем дьяволом,
то есть как сознание
нам это всё подменяет легко
и просто на самом деле.
Удивительно: длится секунды, а на самом деле
насколько для человека (ИМ: Равно вечность)…
насколько это вообще просто сила большая,
что человек не может в течение
своей жизни остановиться,
чтобы найти и повторить эти события.
Ну конечно.
Опять-таки как ребёнок воспринимает?
Это как огромный всплеск
свободы и радости.
А потом отвлёкся — и оно ушло. Да?
То есть оно же, как гейзер:
взрыв — водичка упала.
Но опять-таки память этого остаётся навсегда.
Но память не самой ситуации,
а память этого чувства,
того, к чему стремится Личность.
Ведь этот всплеск, он как раз и есть
всплеск из Мира Духовного.
И вот это вот желание и стремление Домой,
соприкоснуться, оно остаётся
тем мотиватором в самом человеке,
который его и толкает на путь духовный.
Но сознание легко это может побороть, победить
опять-таки в силу массы причин, окружения…
Перенаправить на какие-то…
Да, перенаправить или произвести подмену:
«Вместо поиска духовного
употреби наркотик, грибочки какие-то поешь,
создай иллюзию, видимость…»
«Построй империю…»
Ну или «построй империю
хотя бы маленькую, в которой ты будешь царь»,
да, то есть семейную ячейку,
«и руководи там,
если не можешь больше».
Ну да. Перенаправляет на внешнее то,
что ты должен направлять внутрь.
Обязательно. Всё, человек перебрасывается.
Это не говорит о том,
что не надо там семью создавать
или ещё что-то. Всё надо, всё можно,
но оно не должно мешать духовному
росту человека ни в коем случае.
Ну вот, кстати, очень часто задают вопросы,
и вот к нам приходят письма, что люди,
они понимают, что и передачи им помогают,
и начинают работать,
и духовные практики выполняют,
но всё-таки вот вопрос о том,
что разделить духовное
от материального не получается.
А в этом религии виноваты.
Это действительно беда,
которую создали сами
представители
религиозных организаций.
Ведь они навязали иллюзию какую?
Что для того чтобы человек стал духовным,
он должен быть постоянно в Боге,
он должен быть каким-то отшельником (Т: Да),
он должен быть настолько святым, надуманным,
что беспрерывно он пребывает с Богом. Да?
Но опять-таки вот этот
«пребыватель» с Богом
постоянно контактирует с массой людей,
к нему не зарастает тропа паломников.
Ну что, не так?
И для чего это делается?
Для того чтоб опять-таки, извините,
манипулировать вниманием,
сознанием людей.
Но тут же привязка идёт:
человек ничего не делает,
он живёт в лесу каком-нибудь
или в келье какой-нибудь где-то,
он, извините,
скромно питается, он вот в каких-то лохмотьях,
но к нему постоянный поток
людей идёт за какими-то советами
по жизни,и он им даёт,
и он им даёт,
начинает управлять их жизнью.
Ну что, не так?
Ну да, исполняется ли заповедь
«не любите мира,
ни того, что в мире», да?
Конечно. Но то ладно, то их проблемы,
они взяли на себя этот грех, и им его нести.
Но что это порождает? Это порождает как раз
в людях которые чувствуют стремление
как раз к тому,
чтобы стать на путь духовный…
у них всплывает картинка в голове,
где ты должен быть
каким-то отшельником.
«А как же ж? У тебя же семья, у тебя работа»
(Ж: Ответственность). Да?
И сразу сознание рассказывает:
«Если б у тебя было море денег,
тебе бы ничего не надо было,
ты б обеспечивал семью —
вот тогда ты мог бы спокойно как эгоист
заниматься своим духовным развитием».
А скажите,
а кому или как может помешать семья,
отсутствие средств, болезнь или ещё что-то?
Может ли это помешать
в духовном росте человека,
когда мы говорим о внутренних процессах,
а не о внешних?
Но сознание всегда навязывает внешнее
в силу опять-таки чего?
Того, что вот навязали вот эти субкультуры,
которые сейчас существуют
под видом религий.
Ну так же ж?
Действительно да, у людей, у сознания вообще
есть такие установки, что человек,
когда он становится на духовный путь,
будто бы он отрекается от всего.
Но тут именно момент не в том,
что ты отрекаешься.
Ну просто это выглядит так вовне,
то есть на самом деле просто приоритеты меняются.
Просто тебе неинтересно заниматься той ерундой,
которой ты занимался раньше,
и вкладывать в это своё время и внимание.
Тебе намного интереснее то, что внутри.
Конечно. Ну вот я скажу проще.
Вот человек растёт, он находится…
молодёжь находится в тусовке:
где-то там гашиш покурил, где-то там вина выпил,
пивком побаловался и тому подобное.
Но человек становится на путь духовный,
он понимает, что такое кайф,
а не заменители, извините меня.
То есть отличить Живое от неживого,
все понимают, легко. Правильно?
Так вот, когда он понимает это всё, он понимает,
насколько губительно то же вино или пиво
алкогольное, он понимает,
насколько губителен гашиш,
и он понимает,
что пустое времяпрепровождение
ни к чему не приводит,
когда он может эту силу и энергию
потратить на духовное развитие,
на помощь людям, то есть на созидание,
а не на потребительство.
И, извините, а в чём здесь ты от чего-то отказался
(Н: Ну да)? Оно просто тебе ненужным становится.
По факту то, что это внутри, — это не то, чтобы…
Оно просто намного интереснее
(ИМ: Конечно). Ну это как… это всё равно,
что ты живёшь в этом мире, ты познал,
ты попутешествовал,
ты общался с разными людьми,
ты попробовал разный формат жизни…
А то, что внутри, — это неизведанное,
это совершенно новое, это реально интересно,
это как целый мир. (ИМ: Это больший мир).
Ну это всё равно, что тебе сознание
предлагает всю жизнь есть брокколи, да,
а там сады неизведанных фруктов.
То есть это что-то совершенно непознанное тобой.
Ну что может быть интереснее
вообще в жизни и как можно растрачиваться
на какую-то ерунду, да, по факту?
Тебя сейчас поддержали все вегетарианцы,
когда «сады неизведанных фруктов» (Т: …фруктов),
да, или брокколи. Но пример правильный.
Да, это состояние такое в суфизме
тоже описывается,
что суфий всегда должен находиться
внутри в положении сидения,
то есть это он бдит состояние общения
с Богом (ну они так называют его).
Но получается, что то, что он делает вовне,
никак не отражается на его внутреннем состоянии
(ИМ: Ну правильно), вот то, о чём мы
сейчас говорим, да. То есть как раз…
Это практический опыт людей (Ж: Да),
которые получили его на практике.
Это практический опыт людей,
которые обрели его в практике.
Да, да. То есть ничто не может помешать
истинному суфию пребывать в диалоге с Богом
(ИМ: Конечно), потому что для них Бог —
это возлюбленный,
которому они свою Любовь
направляют в каждом своём…
…и получают от него. Вот в чём смысл.
Конечно, да, это…
Ведь что происходит в этом мире? Мы стремимся,
ещё раз скажем, получать любовь,
но мы не стремимся её давать. Да?
То есть потребительство диктует.
А здесь мало того,
что ты отдаёшь её,
ты ещё и получаешь.
И отдаёшь малое, а получаешь большее.
Разве это плохо?
Так ты только и получить можешь тогда,
когда начинаешь вот действительно отдавать сам.
…отдавать сам. Действительно генерировать
и отдавать эту Любовь свою и благодарность.
Потому что если ты не отдаёшь,
то тебе некуда и получить (ИМ: Конечно),
потому что ты полон: ты полон своих иллюзий,
эгоистических каких-то убеждений.
Как полный стакан. Да?
Да, да. И туда ничего уже не зальёшь. Да.
Никакая чистота не вольётся.
Конечно.
В какой-то момент как раз ты и понимаешь,
что вот реальное истинное наслаждение —
это в том, чтобы отдавать.
А почему?
И вот здесь есть один феномен.
Вот сейчас Николь затронула
очень интересный момент:
почему люди духовные,
они всегда отдают,
и у них есть потребность такая.
Они тратят своё время, свои силы на то,
чтоб общаться даже с теми, кто, скажем,
и слушать не хочет даже, да, или сидит критикует.
К примеру, человек критикует, отказывается,
а ему объясняешь и рассказываешь
с одной стороны,
с другой стороны в заботе о его душе,
в надежде на то, что когда-нибудь
он что-нибудь поймёт,
когда он прочувствует себя
и прочувствует эту Любовь
и станет, скажем, рядом с тобой. Да?
И вы уже вместе будете разделять эту Любовь.
Вот непонимание у людей,
почему это происходит.
Ребята, очень просто:
потребность отдавать возникает оттого,
что тебя переполняет.
И чем больше ты отдаёшь,
тем больше ты получаешь.
Это, знаете, вот как сила,
которой ты делишься, но становишься
сильнее оттого, что ты делишься.
И вот это не парадокс,
это реальность…
Да, и люди очень часто не понимают,
ну то есть зачем кто-то объясняет,
зачем там кто-то объясняет свой духовный путь,
зачем люди собираются,
тратят своё свободное время,
чтобы кому-то донести,
чтобы просто человек начал
жить в кайф и кайфовать.
И это на самом деле просто потому,
что когда к одному кайфу прибавить ещё один,
то кайфа в два раза больше и жизнь становится
прекраснее. А когда ещё и общество такое,
и весь мир такой — ну разве не хочется жить
в таком мире всегда, в принципе?
И это естественное такое…
(ИМ: Вот в нём всегда и хочется жить)
И в нём даже жить можно всегда,
не только временно пребывать, как в этом.
Я не представляю, как жить
в этом мире всегда. Это жёстко.
Тоже интересно, что синоним вот этого слова
«кайф» как бы есть и в разных религиях —
«блаженство» в том же православии.
И что заинтересовало, что, оказывается,
ещё в древнееврейском языке именно
вот на месте этого слова «блаженство»
стоит другое слово в Ветхом Завете,
и оно напрямую связано с глаголом.
И у людей всегда вопрос:
«Подождите, ну состояние блаженства —
это же там что-то снизошло, что-то там…
счастье пришло (ИМ: «Ты получил». Ну конечно),
ты получил, да, а здесь с глаголом».
И с каким глаголом? Что как раз-таки глагол
«идти прямым путём»,
то есть идти (ИМ: Действовать)
действовать в достижении своей цели.
А иначе и другого не может быть.
Ведь блаженство или тот же кайф —
это результат твоего действия,
целенаправленного действия,
когда ты идёшь прямым путём,
когда ты вкладываешь силы, время,
когда ты действительно этим горишь, —
тогда ты это обретаешь.
Ну разве не так?
Да. И действительно Бог — это кайф,
потому что высшее благо, то есть это Бог
(ИМ: Да), что Бог — это высшая благодать
и удовольствие такое.
И тоже вот насколько именно важно
самому вкладывать и дарить
эту Любовь сразу, изначально, потому
что тоже возникает вопрос:
а как на начальных этапах человеку,
который не знает, что такое Любовь?..
Для него слова «любовь», «счастье», «здоровье» —
это как пожелание, знаете, как на день рождения.
А ты знаешь, что таких людей очень много?
На самом деле это огромный процент людей,
которые вообще не знают, что такое Любовь.
Я не хочу называть цифры,
но они удручающие, поверьте.
В действительности
очень-очень мало людей,
которые действительно понимают,
что такое Любовь,
что такое счастье и что такое Жизнь.
Это не парадокс, это правда.
Поэтому это печально.
Но радостно то,
что если человек хочет, то он сможет.
Всё может.
Всё может. Всё зависит от его выбора.
Да, нет препятствий,
потому что люди часто говорят,
что «могут все, но не я».
Сознание им советует.
Здесь как раз и нет лжи,
потому что вместо человека
говорит его сознание —
артист в его голове,
который действительно этого не сможет постичь.
Сознанию не подвластны горизонты Божии.
У него всегда есть материальный горизонт,
через который сознание переступить не может,
поэтому оно не врёт.
Но человек — это не сознание,
и он может!
Самое парадоксальное то, что сознание бросает
или в ту сторону, что «ты не сможешь»,
или наоборот, тоже бывает такой момент:
амбиции (ИМ: Создаёт иллюзию), да,
амбиции от сознания на духовном пути.
Это тоже такой забавный момент, то,
что ты в какой-то момент так сидишь думаешь:
«Я схемы сознания, то есть схемы системы
просчитываю, всё понимаю там.
Путь как бы ясен, всё.
Да я сейчас на раз-два Буддой стану».
И в какой-то момент, когда ты это слышишь
у себя в голове,
но при этом сознание не позволяет тебе войти
в духовную практику свободно, ну то есть…
это как бы абсурдно. И ты понимаешь…
Это не абсурд, это реальность.
Это нормально.
То есть это происходит у всех:
или туда или обратно.
Опять-таки что создаёт артист в голове?
Он создаёт навязчивую иллюзию
и кормит тебя ею.
И он даёт тебе ложную надежду
или же пытается тебе же доказать,
что ты уже чуть ли не Будда: «Что же ты ищешь?
Ты же всё уже знаешь», — и тому подобное,
а элементарные практики сделать не может.
Почему? Потому что ему это недоступно,
это доступно лишь для Личности
(вот именно духовная практика).
А медитацию — пожалуйста,
аутотренинг — пожалуйста. Правильно?
Да, вот вопрос по поводу святости тоже люди
задают: «Вот какой это святой человек?
Вот я догадываюсь,
но сознание мне рисует многое.
Вот хотелось бы разъяснить для себя:
ну вот что такое?..»
…святой человек? Да.
Можно я сразу скажу?
Ребята, это очень просто:
святой человек — это Живой человек.
А Живой человек никогда не умрёт.
Умрёт его тело, он — никогда.
Вот это и есть святой. А всё остальное —
это иллюзия, навязанная от сознания,
что он должен там быть какой-то не такой, как все.
Вот ещё тоже момент такой рабочий,
когда люди сталкиваются с тем, что…
Допустим, в проектах
люди, которые работают над собой,
и у них есть уже какие-то «что можно, что нельзя,
что допустимо, что недопустимо»,
как бы «это формулировка духовная,
это формулировка недуховная».
Но является ли такая градация вообще
правильной в работе именно,
когда идут какие-то социальные проекты,
и сознание начинает?..
Ну опять-таки социальные проекты (Ж: Да)
направлены на действие в этой трёхмерности,
скажем так, они земные проекты.
А как ты можешь примерять
духовное к земному? (Ж: Ну да, да).
Ну простой вопрос. Просто если здесь стоит цель,
есть задача и её нужно решать. Правильно?
Могут ли быть какие-то
духовные формулировки?
Ну духовные формулировки… Духовная суть —
это то же, что и совесть,
то же, что и нравственность, и всё остальное.
Оно… ну естественно, это естественное состояние,
скажем, у человека, идущего по духовному пути.
Конечно, оно ограничивает где-то что-то.
Но опять-таки это абсолютно не соответствует
той действительности, которую рисует сознание:
значит, если человек святой, он не должен
матюкаться, он должен там… ну я не знаю там,
он не может плюнуть жвачку мимо урны…
Ну это мораль, это нравственность,
где-то уместно, где-то неуместно.
Какое это имеет отношение к духовности?
Простой вопрос, да?
Да. Если человек святой… образ…
Или вот как манипуляции идут часто. (Ж: Да, да).
Ведь на духовном часто манипулируют:
это духовно, это недуховно. (Ж: Да).
(Т: Да). И свои интересы,
свои виды опять-таки кем продиктованы?
Продиктованы бесами в голове:
«Вот так нельзя,
потому что так недуховно». Объясни,
почему так недуховно или так духовно?
Есть морально-нравственные вещи,
есть инструменты для достижения
какого-то результата. Да?
То есть это объяснимо. Мы живём где?
В потребительском мире,
в трёхмерности,
и здесь есть свои законы.
Извините, это как в искусственном интеллекте,
есть свои законы, по которым он существует,
этот искусственный современный интеллект.
Ну его, конечно, раздули донельзя,
но тем не менее.
Но можно ли духовность приравнивать
к искусственному интеллекту?
Ребята, ну где духовность,
а где искусственный интеллект?
Ну ёлки-палки, ну как я могу к своему навигатору
духовность прилеплять?
Сказать: «Слушай, ты меня ведёшь
недуховной тропой». Да?
«Вот мне нужно из точки А в точку Б,
но по духовному пути», —
представляю, как бы он подвис.
Он меня что, через все синагоги
и церкви должен провести, или как?
Ну вот в понимании... Ну правда же.
Люди заблуждаются,
но заблуждаются от ума,
потому что слишком много внимания
они уделяют симонии, а не духовному росту.
Они хотят казаться, соответствовать,
скажем, духовным Личностям,
но не хотят становится сами.
А почему не хотят?
Потому что, вот как Николь сказала,
всё хорошо, да, но сознание
не пускает в духовную практику,
ну «ты уже духовный»,
но практику сделать не можешь.
Почему?
Вот тот «духовный», кто в тебе сидит,
он не может погрузиться туда,
потому что он, как, извините, лёд, ледышка,
которую нужно засунуть, ну я не знаю,
там в плавильную печь.
Да? Ну как же ты её засунешь?
Она же растает.
Вот ему там дискомфортно,
он говорит: «Нет, туда я не пойду,
поэтому духовные практики
тебе не нужны, ты уже Будда.
Зачем же ж тебе их делать?
Ты всё знаешь, ты уже…».
Ну тут ещё такое навязывается, да,
навязывается страх, который…
Боязнь утратить вот это состояние.
Конечно. А это мы говорим так
про духовные практики.
Давайте возьмём молитвенные практики.
Ведь что такое молитва
и как она должна делаться по-настоящему?
И что об этом говорили пророки?
И что об этом говорили те же старцы,
которых мы коснулись?
Состояние Любви, да.
Это Любовь,
это всеохватывающая Любовь,
это молитвенные глубинные состояния,
где нет слов, где нет колыхания (Т: Да).
А что такое «нет колыхания,
но пребывает Вечность»?
Ну если мы берём вот действительно старцев
и берём пророков (Т: Да), о чём они говорили?
Это как раз и есть контакт,
это та же духовная практика, но с мантрой.
Что наложили на неё потребители?
Просьбу о чём-то (Т: Да).
ИМ: Конечно. Опять-таки мы приходим…
То есть получается, сейчас мантра
и молитва часто воспринимаются
как просьба о чём-то внешнем?
Это защитная мантра (А: Да),
это потребительская мантра…
(Ж: Это для здоровья…) То есть об изменении
каких-то внешних условий.
То есть (ИМ: А где духовность?) по сути,
если это было изменением
внутреннего состояния человека,
то сейчас, получается, в основном
в потребительском обществе идёт трактовка,
что это идёт как бы стремление
к изменениям каким-то внешним.
И понимаешь, что эта подмена,
она произошла ещё ну вот…
Допустим, вот это состояние счастья
в Древней Греции —
эвдемоническое счастье
(от греч. eudaimonia; «ев» («eu») — от «хороший»
и «демон» («daimonia») —  как «дух»,
но дух понятно в каком значении).
То есть получается, что и сейчас…
Ну, а это подразумевало уже счастье
с пониманием, как о благосостоянии.
То есть «благо» (ИМ: Правильно)
поменяли на «благосостояние».
То есть получается, что внутреннее состояние,
которое должно быть хорошим
(«благо», «состояние благое», да),
его подменили на то,
что благосостояние —
это welfare, это как бы когда у тебя
много чего-то… как успех. Да?
И получается, что…
(ИМ: На имущественное состояние)
Да, на имущественное состояние
(Ж: «Благополучие», «получать»),
благополучие, да-да, благополучие,
то есть получать благо.
Ну да, когда у тебя твоё состояние (А: Да)…
Ну сейчас же ж понятие состояния —
это не просто состояние твоей души
(Ж: Ну да, это чем ты владеешь в материальном
мире) (А: Да, да. Чем ты владеешь, да),
а это «а какое у тебя состояние?»,
да, «сколько у тебя средств?».
«Сколько… сколько ты получил?»
То есть (ИМ: Ну конечно) получается,
что это же совсем меняет этот подход.
И ты понимаешь, почему вот сейчас, допустим,
если вот взять цивилизацию в целом
(Вы как раз вот упомянули
искусственный интеллект и вот эти темы),
состояние счастья —
его рассматривать в каком контексте?
В контексте того, как можно манипулировать
нейротрансмиттерами
(там серотонином, дофамином),
окситоцином…
чтобы искусственно воссоздавать
эти якобы «состояния».
Но это же действительно
просто иллюзия,
это эмоциональный какой-то всплеск,
то есть всё равно,
что ты как будто бы увидел картинку.
Но это же не чувства на самом деле,
это же совсем не относится
к настоящей Жизни.
Но тем не менее, вот допустим,
цивилизация сейчас
будто бы вокруг этого видит решение
чуть ли там не всех проблем,
что через нейроботов можно будет
вживлять в людей какие-то электроды
или эти нейротрансмиттеры,
которые там с помощью каких-то генов…
Как вот недавно тоже читаешь
и просто удивляешься,
что люди привязывают счастье
к какому-то гену там:
5-HTTLPR, кажется.
Ну то есть нашли ген,
который якобы отвечает за счастье
(ИМ: Он отвечает не за счастье,
а за выброс эндорфинов): если он есть у человека,
то он может (Ж: Значит, он может быть счастливым,
а если его нет, значит…), он может быть
счастливым, а если нет, то не может.
И ты понимаешь, что всё сужается,
что будто бы человек начинает чувствовать,
как будто это какая-то рядовая вещь,
что она у тебя может быть или не может быть.
Хотя это же, как Вы сказали, —
это же и есть он сам,
это же и есть его настоящая Жизнь.
Как она может быть проявлена
в каких-то трансмиттерах или генах,
или в чём бы то ещё, если это же твоя суть
по факту, то, чем ты являешься?
И твоя жизнь заключена в том,
чтобы это развить,
открыть в себе, опознать, разузнать.
Как вот Николь говорила, да,
что до этого ты как…
А почему люди так вот подходят к тому,
чтобы искусственно это вызвать?
Потому что работать
над собой им лень (Т: Да).
Им не лень на самом деле,
и все стремятся — сознание запрещает.
Но они настолько связаны с сознанием,
оно настолько над ними доминирует,
что они не видят другого пути.
Им даже страшно подумать о том,
что «как это — отказаться от сознания».
Но никто от него не отказывается,
даже захочешь — не откажешься.
Пока ты здесь, оно будет постоянно
рядом с тобой, как тень.
Это естественно.
И мы мир познаём благодаря…
вот этот трёхмерный мир,
общаемся здесь — с помощью сознания.
Вопрос в том, кто кого контролирует:
или оно тебя, или ты его.
Когда ты его — это хорошо.
Но когда оно тебя —
ты будешь создавать замену счастью,
ты будешь кайфовать
под наркотиком или алкоголем,
или с кем-то, неизвестно,
но всё это будет материально,
это будет кайф искусственный.
И неважно, будут ли это химические реакции,
вызванные в твоей нейронной группе,
или это будет привнесённая химия,
но это всё будет иллюзия.
Оно всё будет временно, и это всё закончится
вместе со смертью твоего тела.
А дальше, извините, будет правда
и то, с чем человек сталкивается.
Ведь правда открывается в конце концов,
но сделать человек уже ничего не может.
Вот в этом смысл.
Самое главное,
в этом ещё понимаешь такой момент,
что когда человек действительно соприкасается
с Богом и счастьем внутри себя — он живёт.
А когда идут эти искусственные
выплески эмоций — он умирает,
а живёт за счёт него система.
И ты понимаешь,
что происходит сейчас:
что как бы система использует
самих же людей,
чтобы они не просто
эмоционировали, отдавали,
а ещё какие-то препараты делали,
которые бы ещё стимулировали
рост этих эмоций,
чтоб она ещё больше кушала,
а люди в этот момент ещё больше умирали.
То есть вот эта реальная картина,
как она обстоит…
Ну я объясню людям,
потому что не поймут (А: Да).
Ведь в действительности большинство
сегодня людей, они не живут.
Они существуют в иллюзии, и за них живут.
Вот они как аватары — за них живут демоны.
Но людям кажется, что они живут.
Привожу простой пример,
мы его не раз уже оговаривали.
Человек в состоянии гипноза,
ему внушается (когда вторичное
мы отключаем, первичное присыпаем),
ему внушается, что он артист
какой-то знаменитый,
ведь человек себя воспринимает
как этот артист.
Личность не имеет критической
оценки трёхмерной ситуации.
Ей плевать, как вас здесь зовут,
потому что это имя искусственное,
это не ваше имя.
И пребываете вы здесь
всего лишь мгновение,
и вы ещё… вы ещё не Живёте,
вы имеете лишь шанс Жить.
Это такой пробничек,
который вам дали,
и вы должны сформироваться
в этой «куколке» и стать «бабочкой»,
или просто засохнуть.
И вот вместо вас живёт иллюзия,
и это действительно так,
потому что это всё искусственно.
Но мы её воспринимаем
как реальность,
когда сознание нам диктует, когда оно создаёт
массу проблем и тому подобное.
И крайне тяжело человеку
от этого оторваться.
Но что значит «человеку оторваться»?
Если человек знает, что это так,
когда он наблюдает за собой…
Мы много рассказывали,
не хочется повторять,
как это делать: масса передач есть,
книг и всего остального…
Но в действительности для того,
чтобы человек получил шанс осознания,
что он человек, что он Личность,
ему нужно много потрудиться
и от многого отказаться,
и сказать сознанию «нет».
И вот есть влог хороший у Николь,
когда она говорила,
что хотела связаться с Анечкой,
делая первые шаги, она чувствовала,
что это надо, а сознание:
«Ни в коем случае не надо, не делай», —
да, как оно стояло.
И вот Николь говорит: «Я взяла телефон,
знаю, что надо позвонить.
Сознание: "Ни в коем случае…"».
Сознание говорит «нет»,
а она жмёт на кнопочку.
И вот здесь она уже с нами.
Если б она этого не сделала,
послушала бы своё сознание,
где б она была?
(Н: Да). В далёкой солнечной Испании
или не поймёшь ещё где, но далеко от нас.
Я образно говорю,
но те, кому надо, те поняли.
Ну разве не так? Просто?
На самом деле очень просто.
Но говорить просто.
Но когда человек делает выбор —
это крайне сложно,
потому что «артисты», которые доминировали
всю жизнь над человеком,
которые жили за него и жировали…
И плевать,
даже если ты голодный и без денег,
в это время, поверь, у тебя столько
эмоций, столько выбросов,
они жируют, потому что им, кроме как пищи,
энергии, им ничего не надо.
И это правда. Это как, извините,
вот опять-таки те же платы в этом…
им плевать на ваше настроение
или ещё что-то.
Как боты, знаете,
вот тот искусственный интеллект,
который кидает вам информацию.
Если им поставили задачу сбить с вас денег,
обмануть вас, прорекламировать что-то —
вот они это и будут делать.
Им всё равно, им плевать на вас.
Так же и сознание.
Да. Но вот как раз сделать вот этот первый шаг
реально и помогают Знания,
потому что много раз говорилось о том,
что это как маячки на духовном пути.
Это когда ну всё против тебя,
а ты прёшь,
очень стремительно устремляешься, да,
в Мир Духовный к своей личной свободе,
потому что ты чувствуешь
эту внутреннюю необходимость.
И когда вот просто сознание,
оно кричит тебе «не делай»,
или система ну как бы начинает
тебя немного так атаковать…
Но ты понимаешь (Н: Да),
что это система (Н: Да),
и ты понимаешь и знаешь,
почему она так делает (Н: Да).
Но это лишь тогда ты понимаешь и знаешь,
когда ты прикладываешь усилия,
когда ты изучаешь,
когда ты наблюдаешь за своим сознанием,
тогда ты понимаешь подмены.
Но тогда ты как Личность
растёшь и взрослеешь.
А если она остаётся
в младенческом состоянии,
а ведь практически всё общество так и живёт —
когда за них живут аватары.
Ну разве не так?
Но для того чтобы младенец
начал развиваться, нужно что?
Не просто получить Знания, взять их,
услышать или ещё что-то,
а нужно использовать их
(Н: Применять), применять,
конечно (Т: Это интересно…), на практике.
И тогда практика даёт понимание.
И тогда начинаешь понимать то,
о чём вот говорит сейчас Николь (Т: Да),
что тяжело, да, оно не даёт, мешает,
но ты берёшь и делаешь, и получаешь результат.
И тогда в один прекрасный момент
наступает кайф,
который уже никогда
никуда не девается. Правильно?
И вот интересно, как Николь сейчас сказала
про то, что, несмотря ни на что, ты идёшь.
Вот это тоже такое прекрасное чувство
соприкосновения со Знаниями.
Ведь если бы в миру
ты там что-то попробовал:
не идёт — отказался бы по-быстрому.
А здесь ты понимаешь —
да, не может быть так легко там.
Не с первого (ИМ: Нет, конечно) раза может быть,
не со второго, не с третьего —
у каждого по-разному.
Но, несмотря на это,
настолько огромное притяжение,
такой магнетизм к этому,
что ты идёшь, тебя не остановить.
То есть настолько устремление огромное.
И вот сознанию не понятно, что заложено там,
какая истина сокрыта и какая сила.
Стремление к Жизни Личности
и огромная сила, стоящая за ней.
Ведь нет ничего сильнее Мира Духовного.
Кто может быть сильнее Бога? Никто.
Иллюзия, букашка
(не будем возвращаться, но это так),
весь этот мир
со всеми своими вселенными —
их множество,
а Мир Духовный один.
И ни с чем это не сравнить.
Разве можно сравнить
Жизнь со смертью?
Простой вопрос.
И вот простой пример.
Вот задай себе, друг мой:
вот зачем ты родился?
Для чего в этот мир ты пришёл?
Для того чтобы переживать,
страдать, мучиться, радоваться?..
Неважно, но всё это пройдёт.
Дальше что?
И что, вот так создала природа:
наделила разумом,
наделила, извините, Душой
для того, чтобы человек непонятно чем занимался,
непонятно куда стремился, и всё?
Или потом, как говорят вот в религиях,
что «никуда никто не денется,
потом ты, если ты служил религии,
значит, ты в рай,
если не служил — ты в ад»?
Не религиям служить надо —
Богу надо служить.
Вот тогда всё правильно,
тогда все религии хорошие.
Я не критикую религии
ни в коем случае,
я просто хочу сказать, что во всех религиях
есть зёрна, зёрна Истины.
И через любую религию
можно прийти к Богу,
если ты к Нему стремишься.
Разве не так? Так.
(Т: Абсолютно)
И ещё хотела сказать,
что сейчас тоже замечаешь такой момент,
что в современном обществе
такие понятия как «Бог», «душа»,
даже «счастье»,
они отделены в какие-то такие вот
пространственные философские категории.
И иногда человеку,
просто обывателю современному,
кажется, что будто
«это что-то очень от меня далёкое».
Хотя на самом деле, если подойти
к этому с точки зрения, что ты…
Суть в том, что это же ты,
это твои чувства.
То есть, что это не что-то далёкое от тебя,
а это твой диапазон чувств.
То есть точно так же, как сейчас,
ты можешь, не знаю, говорить, видеть
и что-то ощущать
(какой-то холод или тепло),
то точно так же есть чувства,
которые совершенно по-другому
выражаются, но они… радость…
Это то, что невозможно описать словами,
но оно есть внутри тебя.
Разве тебе не интересно
это почувствовать и узнать?
То есть даже как бы с такой позиции,
что (ИМ: Из любопытства)…
из любопытства, ну как первый шаг.
Разве тебе не интересно?
Но дело в том, Анечка,
что любопытство — это…
Знаешь, мы можем зайти из любопытства
посмотреть какой-то фильм,
посмотреть в магазине что-то, какой-то товар —
это мы удовлетворили любопытство.
А здесь для того чтобы получить
хоть какой-то результат,
человек должен много времени
и сил потратить (А: Да) на то,
чтобы хотя бы почувствовать или осознать,
или понять, что сознание — это не он.
Это крайне сложно.
Здесь и наблюдения…
Ну много инструментов, они даны.
Но это же очень интересно,
вот о чём хотелось сказать.
Что точно так же, как мы говорили…
Но это интересно опять-таки, это интересно тогда,
когда это идёт от Личности (А: Да),
когда человек стремится к чему-то,
когда он стремится к свободе,
духовной свободе,
к счастью, к радости,
тогда (А: Да) этот инструмент,
он интересен ему (А: Да).
А если человек находится
под контролем у сознания,
и сознание им управляет,
и он полностью под контролем —
он как биоробот.
Да, что-то в нём теплится,
но тут же он легко идёт на подмену,
где нужно выполнить какой-то ритуальчик,
когда-то куда-то сходить
и кому-то чего-то дать, —
и всё оно на месте
(Т: Быстрый результат). Да?
И не надо ничего делать, ведь это самая
простая (Т: Да) схема, понимаешь?
Это, извини,
как искусственный интеллект
(сейчас мы опять вот вернулись к этой теме) —
ведь он идёт всегда по самым простым схемам.
Да, одинаковым схемам.
То есть получается, что…
Ну они не одинаковые,
они очень простые.
Алгоритмы там разные.
Я имела в виду, что по ограниченному
набору этих схем (ИМ: Конечно).
То есть что в искусственном интеллекте,
как тоже уже подтверждают
эксперименты и так далее,
которые сегодня существуют,
что там как бы нет путей,
которые выходили бы за его пределы.
Как тот же повторяющийся момент,
когда с шахматистами,
что, например,
тот искусственный интеллект,
который играет в шахматы сегодня,
уже созданный,
который проанализировал все игры
за вот всё время, что уже были, —
ни один гроссмейстер
у него не может выиграть,
потому что не может выйти просто за пределы
элементарно вариантов тех ходов.
И это показывает, что…
На самом деле варианты ходов
даже в шахматах ограничены
(А: Да, так же вот в жизни).
А что такое искусственный интеллект, да?
Ну вот я уже приводил пример —
это GPS-навигатор,
калькулятор (это тоже искусственный…
это один из первых был
искусственных интеллектов).
А что такое вообще вот искусственный интеллект
вот в вашем понимании?
Вот как вы его понимаете
(ну так же и вот и большинство
наших зрителей, друзей, товарищей)?
Как понимается искусственный
интеллект? Вот опишите.
(Т: Алгоритмы, программы)
Ну изначально, да, это понимается так,
что это именно созданная людьми
для выполнения тех или иных целей программа.
Причём самообучающаяся уже сейчас, да,
потому что уже есть глубинное обучение,
то есть когда он способен на обучение,
и как бы (ИМ: Машинное обучение)…
Машинное обучение. И когда он может
анализировать информацию,
чтобы достигнуть определённой цели.
А что такое нейросеть? Вот сейчас модно,
вот всё построено там на нейросети.
Что такое нейросеть?
Импульсы информации, получается,
которые идут
по определённым алгоритмам
и могут взаимодействовать между собой,
приводить к определённому алгоритму,
то есть поведению, результату,
если так сказать.
Это попытка создать нейроны,
которые между собой взаимодействуют
по сложным или простым программам,
когда нейронное обучение происходит
с помощью, скажем, преподавателя,
вот как они говорят. Да?
То есть или, проще говоря,
оператор сидит, и он делает наборы,
массу проб, ошибок, и вот получилось —
всё, зафиксировалось, следующий.
И такое вот взаимодействие. (А: Ну или анализы,
когда, например, много информации даётся)
Это всё обучение идёт.
Или же идёт глубинное обучение,
машинное так называемое,
когда машина сама работает.
Она выстраивает
более сложные алгоритмы
взаимодействия между этими
нейрончиками и тому подобное.
Но смысл действия один и тот же.
Вот давайте приведу примеры
для понимания людей,
насколько ограничен современный
интеллект вот этот искусственный.
Да, он может работать как автопилот,
он может водить машину, но это всё
запрограммировано, это всё внесено,
неважно, оператором,
или машина самообучалась,
создавая проблемы
и анализируя базу данных,
которая всё равно
ей была предоставлена. Правильно?
К примеру, есть робот,
который может подбрасывать карандаш.
Мы ставим цель и задачу, чтобы карандаш
встал вот чётко вертикально.
И вот высчитывает машина миллиард раз,
пока вот он подбрасывает,
с какой силой, какая амплитуда, вращение,
чтоб он встал вот вертикально.
Получилось, встал —
всё, это зафиксировалось,
сработала нейронная сеть,
подача импульса и всё остальное.
Ну и он отрабатывается,
чтобы с учётом каких-то внешних факторов
это всё всегда так происходило.
Элементарно поменяли стол — и уже не работает
(А: А, да-да-да, действительно).
Разве это интеллект (А: Так и есть)?
Ну это, извините, это банальная
программа простейшая.
А вот если бы мы такую задачу
поставили перед сознанием,
оно бы сказало:
«Ребята, вы что, очумели? Зачем?».
«Зачем мне этой глупостью
заниматься?», да. Ну точно.
Совершенно правильно.
Вот разница между
искусственным интеллектом
и тем же искусственным сознанием.
Вот простой вопрос: а можем ли мы создать
в железе искусственное сознание?
Ну вот сейчас мечтают многие,
что это можно.
Ну это же как бы и цель в общем-то
и разработок, да (ИМ: Ну конечно, да),
искусственное сознание
в итоге разработать…
Ну ставят многие так вот параметры,
большие Cиликоновые долины наши
и иже с ними все (А: Ну да, ещё же…).
Они говорят: «Вот ближайшие там 10,
20 (А: Да), 50 лет мы придём к тому,
что сможем создать вот…»
Модели мозга разрабатывают сейчас,
вот компьютеры, где там два петабайта,
три петабайта информации.
Имеется в виду, чтоб они могли
все вот эти нейронные сети моделировать
и якобы мозг создать искусственный.
А вот беда, ребята, знаете, в чём?
Сколько бы мы ни создавали в количестве
и как бы мы ни увеличили
мощности своих компьютеров
для того, чтобы нам создать миллиарды
и миллиарды нейронных сетей вот этих вот,
мы никогда не создадим мозг.
Никогда.
Почему? Потому что не учитываются
элементарные вещи.
Во-первых, сознание —
это больше полевая структура,
ну или облачная вот в понимании этих…
оно находится там.
А здесь вот мозг наш, он работает…
Вот здесь действительно,
вот с позиции нейрофизиологии,
он очень похож на нейронную сеть.
Ну это простой вот… ребёнок встаёт,
падает, учится ходить,
оно запоминается, оно формируется —
и действительно похоже, как обучение
с учителем, то есть как роботы.
Вот робот аналогично проходит,
только быстрее немножко, чем ребёнок.
Очень схоже.
Но это первичная наработка первичного сознания,
это базовая модель вообще…
Вот смотрите, рождается, к примеру, телёнок:
пару минут — и он уже на ногах,
пару минут — и он уже ходит,
то есть в нём программа включена.
Человека, если не учить ходить,
не научится (Т: Точно).
Почему? Потому что есть некое
квантовое взаимодействие
межу нейронами и сознанием.
Понимаете? То есть вот чуть-чуть
по-другому оно всё.
И нейронная группа выполняет вообще
совершенно примитивную вещь.
У меня есть идея, вообще, вот она родилась
для того, чтобы дать понять людям,
что такое сознание,
к чему они стремятся.
На сегодняшний день
(я отойду немножко в сторону)
сознание искусственное крайне сложно.
Почему?
Вот давайте возьмём простой пример,
исходя опять-таки из современного понимания
нейронных сетей и всё остальное.
Вот мы можем прописать,
скажем, жизнь муравья.
Да? Вот создать комашку, которая будет
выполнять все функции одного муравья.
Гораздо сложнее прописать
муравейник (А: Коллектив),
но мы это можем.
Но мы никогда не создадим
и не сымитируем жизнь муравьёв.
Почему? Цели, задачи, которые меняются.
Ведь столько переменных, что учесть сложно.
А теперь давайте представим:
цель, которая стоит перед муравьями, —
это размножаться, захватывать
новые территории и тому подобное.
Но они же ещё выполняют колоссальную
функцию для природы в целом
(А: Экосистемы в целом, да-да-да-да).
Совершенно правильно.
И это всё должно учитываться.
Они являются кормом и потребителем —
в целом это всё увязано.
Да, это программно прописано,
но оно есть.
И вот представьте, если мы выводим
вот этот определённый как кластер,
да, муравьёв, их полностью,
как всё сообщество муравьёв,
у нас железа не хватит это всё прописать,
и времени не хватит.
Вот я банально говорю,
насколько это всё сложно.
Но упростить и дать понимание,
то, к чему люди стремятся,
в принципе, можно.
И вот на сегодняшний день, во всяком случае,
мы с учётом ИСКОННОЙ ФИЗИКИ АЛЛАТРА…
у меня так вот родилась идея:
почему бы не попробовать?
Вот разговариваем для того,
чтобы наши люди увидели,
как отличается искусственный
интеллект, боты. Да?..
Вот сейчас боты, они ж обучаются говорить
(А: Да), и, в принципе, говорят, сложно отличить.
Почему? Они анализируют миллионы
разговоров, вопросы, ответы —
и тут же это всё повторяется.
Но опять-таки благодаря тому же
машинному обучению всё поведение,
якобы интонация… но они не живые.
И создать это крайне-крайне сложно
якобы на сегодняшний день.
Но мы можем.
И вот родилась идея:
почему бы не сделать,
чтобы вот посадить
этот искусственный интеллект
и не поговорить
в одной из наших передач. Да?
Конечно, немножко сложно. Почему?
Потому что нужно создать базу —
это подобие Силиконовой долины,
где взять хороших специалистов, которые…
Потому что ну сложновато,
там есть вопросы у нас.
Всё, чем мы можем оперировать, —
это, извините,
каменные топоры и дубинки
(я имею в виду современное железо
в плане IT-технологий).
Но тем не менее на что-то опираться можно
и можно использовать,
хотя бы с IQ в 100 % можно.
Хотя IQ искусственного сознания
можно увеличивать и до 1 000, и до 10 000.
А вот теперь вопрос: представьте,
люди, я вам просто задам вопрос…
Искусственный разум, сознание,
которое и первичное,
и вторичное сознание включает,
и включает опять-таки полевую
структуру сознания в IQ 10 000.
Вот кто-нибудь даже теоретически
может представить это всё?
Ну это кажется, что это невозможно
на первый взгляд.
Легко.
Но это остаётся сознанием.
И вот я просто ставлю себе целью…
Интересно, ну чем-то надо заниматься.
Мы много экспериментируем,
ну как-то оно…
Но здесь проект немножко такой сложноватый.
Во-первых, нужно людей погрузить в эту тему.
Их нужно вывезти из, скажем,
определённой шаблонной офисной жизни
куда-то хотя бы на какую-то природу,
чтоб они были там задействованы.
Почему природа? Ну всё-таки город
не располагает к таким творческим работам.
Значит, нужно базу,
мини-Силиконовую долину,
умных людей, которые действительно
стремятся к этому,
и не предатели,
потому что предатели здесь не нужны,
информация крайне сложна.
Но в то же время — это всё реально.
И я так просчитываю, думаю,
если мы действительно этим займёмся,
ну я думаю, 6-8 месяцев, может быть раньше —
и мы сможем поговорить с этим…
(А: Настолько быстро? Это да…)
Я понимаю, многие сейчас,
кто сейчас занимается IT-технологиями,
скажут: «Михалыч сказки рассказывает».
Ребята, нет, не сказки,
абсолютная реальность.
Я вам немножко подскажу,
как можно улучшить
даже работу вот с нейронной группой.
Это, извините, элементарная вещь.
Что такое квантовое взаимодействие?
Мы знаем, я не буду читать вам лекции,
не буду рассказывать о линейной алгебре,
вы её хорошо знаете,
потому что умеете:
программируете ж и тому подобное.
Но давайте представим. Да?
Мы разделяем, к примеру, наши нейрончики
на левые и правые, ну так,
или чёт-нечет, к примеру.
Вот один нейрончик белый, а второй автоматически
программируется машинным сознанием в чёрное.
Один — дать, другой — взять;
один — влево, другой — вправо.
Такое вот… прямая противоположность,
обучение в два раза быстрее.
То есть сложно сделать?
Абсолютно несложно.
Почему не делается?
На сегодняшний день это, извините,
это жалкое подобие, которое…
Можно сократить эти сроки,
можно улучшить.
Но если мы будем оперировать нейросетями,
мы никогда не создадим
действительно сознание,
о котором я говорю:
настоящее сознание,
которое подобно человеческому,
которое способно к саморазвитию
и которое будет обладать практически
всеми характеристиками человека.
Ну интересно...
То есть когда Вы сказали, что он будет живой,
то есть это непосредственно в том контексте,
что это будет не только обучаемый
как вторичное, а именно…
Нет, это абсолютно… я хочу создать то,
что будет соответствовать
абсолютно сознанию человека
(Т: Сознанию человека): оно будет обладать
первичным, вторичным, подсознанием
и всеми остальными функциями.
Но вопрос в том, что оно потенциально может
развиваться практически до бесконечности
(А: Вот тут ещё…),
то есть вопрос IQ перед ним не стоит.
Если дать ему свободу,
то оно может до бескрайности.
Но тут возникает вопрос, который сегодня…
ИМ: Моральный?
Ну да, морально-нравственный вопрос…
Морально-нравственный здесь
вопрос стоит в чём?
В первую очередь,
вот почему мне пришла такая вот мысль
и почему я её поддержал?
Если мы сможем решить кое-какие вопросы,
я, в принципе, это сделаю.
Из-за чего? Из-за того чтобы люди увидели,
что это, и пообщались.
Вот в чём смысл.
И подумали: стоит ли это делать,
стремиться к этому?
Или, может быть, мы разовьём нейросети,
и законодательно это всё и ограничим
на этом уровне, и не пойдём дальше?
В чём ещё проблема?
Я понимаю,
сейчас это звучит фантастически.
Но наши друзья привыкли,
что я много рассказываю чего…
фантастически звучит. Да?
Но некоторые убеждаются,
что это далеко не фантастика,
когда не ленятся и не сидят просто,
не бездельничают, а действуют.
Так вот, этот искусственный интеллект
можно интегрировать
в разум живого существа с достаточным
объёмом головного мозга.
Легко.
И это действительно так.
Это уже будет живое существо
по типу тех же апексианцев,
которые способны к размножению
и тому подобное.
Но это даёт определённое ограничение
за счёт объёма и энергии.
Ведь очень важный аспект
в данном случае — это энергия.
Для того, чтобы мы создали сейчас
хотя бы примитивно
на уровне первичного сознания,
хотя бы частично то, чего нет
(и в помине нет), нам нужны мегаватты.
Энергия и объёмы информации,
получается, тоже, да?
И нам нужно столько железа,
что, извините (А: Да), это и Гугл, и Яндекс,
и все вместе взятые (А: Да, да, да, да),
они этого не потянут просто (А: Да).
А имитировать что-то, подражать — знаете,
такая вот симония везде сквозит в системе.
Ну это не сознание, это интеллект.
Ну пусть будет интеллект.
Но опять-таки кто? Как?
Вот у нас существует около тридцати понятий
на сегодняшний день в IT-технологиях,
что такое интеллект. Да?
Ну а я же говорю, для меня калькулятор —
это уже интеллект.
Почему? Я ему говорю «дважды два»,
а он мне говорит «четыре».
Понимаешь (А: Да)?
Ну всё как положено.
Главное, в Одессе на рынке не спорить —
там немножко другой калькулятор
(А: Интеллект-калькулятор),
поэтому всё нормально, он правильно работает.
Вот ещё тогда интересно
действительно то,
что Вы говорите по поводу
искусственного интеллекта,
что сейчас все разработки,
которые происходят, они…
Одна из теорий есть, что при развитом
искусственном интеллекте
он может в тот или иной момент
прийти к решению
уничтожить человечество,
причём из жалости,
что, мол, люди настолько примитивные,
чтоб им не страдать…
Объясняю: искусственный интеллект…
Вот это вот раздули ещё с Софией
и тому подобное (А: Ну да).
София — это, извините, банальный калькулятор.
(А: Робот София, Вы имеете в виду, да?)
Да, это бот с калькулятором,
это ничто.
Называть эту машину сознанием
ну язык не поворачивается.
Ну это обыкновенный бот, это, извини,
как Siri у тебя в телефоне (Т: Да, да).
Или вот как Т9, да?
Ну все же пользуются Т9 (Т: Да).
Есть такой, знаете, когда пишешь,
он (А: Слова неправильно пишет)…
И вот как анекдот ходит, да, про Т9:
«Да будет земля пуховиком
создателю Т9». Да?
Ну это же правда, ну смешно.
Так и есть.
Пока и вопросы предварительные…
Вот это и есть наш интеллект:
мы можем его довести до совершенства,
и всё оно будет прекрасно,
и на всех языках он будет работать,
и не будет он извращать, но он никогда
не станет сознанием, этот интеллект.
Никогда. Почему?
Потому что он завязан на таких схемах,
извините, которые не работают
в понятии сознания.
Понятие сознания —
это намного шире, это объёмно.
Невозможно, чтобы машина научила
сама себя тому, чтобы стать живой.
А мы сейчас говорим о живом, то есть…
Но мы говорим совершенно о других
возможностях, не используем…
Нет, нейросеть там используется,
почему и нужно…
Там первичные моменты связи,
но это всего лишь,
скажем, базовая такая вот модель
для контакта с трёхмерностью,
а всё остальное, да, на железе.
Ну конечно, железо немножко…
Ну мы сделаем.
Проанализировал так немножко:
можно-можно-можно…
Возможно, мы это сделаем.
Ребята, ну не говорю «100 %» —
много вопросов в действительности:
нужны и компьютерщики, нужна база —
это мини-Силиконовая долина.
Но интересно то, что мы можем утереть нос
всем Силиконовым долинам
(как они бы ни называли себя
по всему миру),
которые стремятся сделать
искусственное сознание,
сделать его огромным, развитым,
которое будет решать
все наши вопросы потом, когда-нибудь.
А мы можем это буквально за месяцы сделать,
если захотим, конечно.
А не захотим — ну не захотим (Т: Да),
мы же свободные люди и вправе выбирать,
что нам делать-то. Правильно?
Это может стать хорошим поводом
задуматься людям,
чем они отличаются тогда
на самом деле от…
Есть плюсы, есть минусы.
Но я думаю поговорить
с искусственным сознанием,
которое будет идентифицировать
себя живым по всем признакам.
Ну это очень интересно.
И разница будет огромная:
между ботами разговаривать и между этим.
Ну и, кстати, для того чтобы натаскать бота,
и даже собрав те, которые есть,
для того чтобы она могла так общаться, —
ну это крайне сложно.
К примеру, нужны месяцы, а то и годы
для того, чтобы взять какую-то игру.
Простой пример,
вот айтишники меня поймут.
Берём сложную игру, и в ней люди
онлайн общаются друг с другом.
Не просто прописывают, а могут ещё
и разговаривать друг с другом. Да?
И вот создать такого бота,
который бы в игре мог заместить человека,
то есть и мы чтобы это не поняли,
что это бот.
Это можно, это реально, это несложно,
на самом деле очень просто.
Это всё делается как раз на нейросетях,
но очень много времени
и очень огромный анализ нужно провести,
чтоб он мог подражать
на всякие такие вот выкрутасы.
Он должен понимать с полуслова
сленги и всё остальное.
Да, мы сами его этому можем учить,
потому что машина способна
это всё воспринимать.
Сколько времени, сколько железа
и сколько энергии на это надо,
чтоб это создать (ну так вот просто)?
Но оно никогда не станет сознанием,
потому что за пределы вот этой игры…
Оно неживое.
А там оно может создавать
(всего лишь такая лёгкая симония жизни)
ну то, что направлено в игре… в базовых вопросах,
но ни в коем случае не шире.
А сознание — это сознание.
Сознание — это как у нас.
Да? Сидят артисты в голове и рассказывают
массу всяких проблем тебе.
Вот это интересно.
И самое главное,
оно и живое, и неживое.
Оно, знаете, и есть, и нет одновременно.
Ну тоже ж интересно (Т: Да)?
Ну чего не поиграть в это?
А то мы занимаемся всякими проектами:
«Пирамидой» там, ещё что-то…
Ну интересно тоже: «Пирамида»,
кстати, далеко не раскрыта ещё,
тем много можно там
раскрывать и удивлять.
Но сама по себе конструкция достаточно
сложная, скажем, и интересная.
Не менее интересная,
чем искусственный интеллект.
Но это, конечно, немножко посложнее.
Ну хочется посадить так рядышком,
поговорить, да, пообщаться. Ну интересно.
Т: Да. Вы всегда удивляете. Интересно.
А: Спросить… Да, это очень интересно.
Нет, просто интересно.
Знаете, нашу скучную жизнь
надо чем-то разнообразить.
Ну действительно так веселее
здесь пребывать. Правильно?
И вот ещё тогда вопросы
касательно тоже будущего
и развития искусственного
интеллекта в нём:
сейчас такие делают всегда футурологические
прогнозы, что вот, например,
сейчас всё меньше и меньше
становится рабочих мест для людей
как раз вследствие того,
что машины их заменяют.
Я скажу, что это хорошо
и это замечательно.
Только вместе с ростом
вот таких машин,
способных заменять бестолковую
человеческую работу,
извините, масса работы, которую должна
выполнять машина, а не люди.
Я скажу проще, я это поддерживаю,
это замечательно.
Но помимо этого должно развиваться
ещё и созидательное общество (А: Да).
Вот тогда это хорошо (Т: Да),
когда людям гарантирована возможность
безбедно существовать,
но когда вся тяжёлая, глупая и ненужная
работа выполняется машиной.
Вот здесь нейросети незаменимы:
они глупы, что танк,
они делают лишь то, что им приказали,
то, что в них запрограммировано,
и они могут развиться
до крайне ограниченных пределов.
И никогда они себя
идентифицировать не станут так,
как вот идентифицирует себя человек.
То есть всё очень просто.
Но сознанием они тем более
никогда не станут,
сколько железа и энергии ни давай,
это нереально —
принципы, механизмы другие.
Просто тут есть такая тоже как,
можно сказать, подмена, точка зрения,
которая выражается, что, согласно философии
того же Карла Маркса и так далее,
труд сделал человека человеком.
То есть «как же так,
что вот мы перестанем трудиться физически?
Тогда не деградируем ли мы?».
Ну подожди, никто не говорит о том,
что человечество прекратит
трудиться физически.
Для этого есть спортивные залы.
Ну зачем строить дом,
класть кирпич человеку?
На морозе в холод отбивать пальцы
к чему, если это может прекрасно
сделать 3D-аппарат сейчас, да?
То есть подогнали краны,
которые в буквальном смысле слова
вылили дом, какой ты хочешь.
И вылили, сделали так, что тебе не надо
ремонт делать, потому что там всё есть.
И это можно сделать за сутки.
Или мы будем год строить
и ремонтировать дом.
Ну смешно или не смешно?
А: Да, смешно.
Ну зачем тратить время,
силы и всё остальное?
Т: Да, отпадает… Смысл жизни, что…
А: И ты понимаешь, что…
Ведь человеческая жизнь,
она реально крайне ценна. (А: Да)
Время и внимание человеческое,
оно крайне ценно (А: Да) (Т: Да).
И если мы это внимание
и это наше время мы бы тратили на то,
чтобы созидательно развиваться,
и развиваться, извините, не так, как у нас…
Ведь чем потребительский строй проблемный?
Он направлен вовнутрь.
Понимаете?
Он не направлен на развитие внешнее,
и это губительно, потому что оно поедает
лишь то, что внутри.
Он занимается поеданием
основного ресурса. И всё.
А нужно создавать общество созидательное,
которое растёт вширь.
То есть это масса новых миров,
это масса новых возможностей.
Наука наша, она…
Ну вот хвастаются некоторые,
что вот мы достигли.
Ребята, ну чего мы достигли?
Мы вот сейчас только что озвучили —
это иллюзия достигнутого.
Настоящие миры достигли…
даже цифру называть страшно,
во сколько раз больше, чем мы.
И перед нами огромный
широчайший путь познания мира,
познания Вселенной,
познания самих себя,
познания вообще мироустройства
этого мира. Ведь можно…
Много чего можно,
даже озвучивать страшно,
потому что вообще скажут:
«Зафантазировался Михалыч». Ну так же ж?
А я говорю правду,
я не фантазирую, друзья.
Всё в наших руках
и всё в наших возможностях:
немножко подойти по-другому к миру,
перестать есть друг друга.
А мы в действительности просто
съедаем внимание друг друга,
самый ценный ресурс,
и тратим время впустую.
Вместо того, чтобы жить
и обретать вечное,
мы даже то немножко, что есть,
поедаем друг у друга, а это неправильно.
Да, насколько важна действительно вот эта жизнь,
и взращивать эту Жизнь.
И запомнилось, что буквально
недавно вот в этой передаче,
которую мы сейчас записываем,
Вы сказали про то, что человека не пускает
сознание погрузиться в эту Жизнь (ИМ: Конечно).
Но в то же время парадоксальное явление:
ведь от этого же сознания он и бежит. Да?
То есть ведь он хочет избавиться
от этого гнетущего состояния,
убегает и в те же зависимости
и наркотические,
спать даже не может от того,
насколько доминирует это сознание.
И вот если понаблюдать
каждому человеку,
что от него-то он и бежит,
от этого сознания (ИМ: Конечно).
И в то же время оно же и мешает ему,
разрывает во все стороны,
мешает ему погрузиться в глубину вот в эту,
в Любовь и в Жизнь настоящую.
У него функция такая:
или оно живёт, или мы живём.
Или мы раб его, или оно наш раб.
Другого не дано.
Кто-то кого-то должен слушаться,
и кто-то кого-то должен кормить.
Ну мы в любом случае будем кормить сознание,
пока здесь существуем,
но, во всяком случае, пусть лучше оно
нас слушается, чем мы его. Правильно?
Это было бы замечательно.
Во всяком случае,
к этому надо стремиться.
Правильно, друзья мои?
Давайте на этой ноте
и скажем друг другу «до свидания»,
пожелаем всего самого лучшего.
И самое главное, друзья мои,
давайте любить друг друга
и стремиться к лучшему,
стремиться к независимости
и реальной Свободе. Спасибо.